---
title: 工程质量
date: 2017-06-12
categories: 编写高质量代码
tags:
- Java
---

#	开源工具的选择

* 普适性原则

  确保大部分项目成员对工具都比较熟悉。

* 唯一性原则

  相同的工具只选择一个或一种，不让多种相同或相似职能的工具共存。例如集合工具 Apache Commons 的 collections 包和 Google Guava 的 collections 工具包，在开发前就应该确认下来，不能让两者共存。

* “大树纳凉”

  选择比较有名的开源组织，比如 Apache、Spring、Google 等。这些开源组织一则具有固定的开发运作风格，二则具有广阔的使用人群。

* 精而专

  我们选择的工具包应该是精而专的，而不是广而多。比如 Spring 框架提供了 Utils 工具包，但在一般情况下不要使用它，因为它不专，Utils 包只是 Spring 中的一个附加功能而已，要用就用 Apache Commons 的 BeanUtils、Long 等工具包。

* 高热度

  热度越高，更新越频繁，使用人群越光，BUG 曝光率越快，修复效率越高，对醒目的稳定性越好。

# 良好的代码风格

* 整洁、统一、流行

  推荐 Google 的 Java 编码规范，《代码整洁之道》。

  1.  好的变量命名，类的命名，方法命名。比如 Spring 源码里面命名老长老长的，但很好懂。
  2.  方法入参超过 3 个就该考虑封装成对象。


* 便捷

  推荐 IDE code format。

# 错误的编码习惯

1.  自由格式的代码

  不同项目，甚至同一个项目不同开发人员的风格也不同。

2.  不使用抽象的代码

  抽象的意义不在于编码，而是在于对业务的理解，接口是对业务宏观的描述，而不是实现代码。

3.  彰显个性的代码

  新技术只能作为技术的一个方向，不适合立刻投入生产中。项目的运行质量远远高于代码质量。“最小惊诧原则”，意思是说使用最常见的，而不是最新颖的功能。编码时，应寻找最常用的方法来实现。

4.  死代码

  可能是忘记删除的代码，也可能是故意保留的类似“到此一游”的签名代码，这些代码按照正常的执行逻辑不可能被执行到。

5.  冗余代码

  写了一个实现类，N 天后被废弃了，之后这个类就永久的保留下去了，没人知道它为什么没被删除掉。

6.  自以为是的代码

  相信自己编写的工具类，而不是开源工具。宁愿自己写序列化工具，也不选择 kryo 或 protostuff；宁愿自己写日期处理工具，也不选择 Joda 或 date4j。

# 技术自律

1.  熟悉工具

  常见工具类，例如 Apache Common， Google Guava。

2.  坚持重构

  不要相信一次就能写出优秀的代码，这不现实，任何优秀的代码、算法都是经过多次重构磨炼的。

3.  多写文档

  不仅仅是为了后续的参与人员，同时也为了整理自己的思维。

4.  保持程序简单

  一个项目不要保持多个版本，即使有分支也必须定义出项目合并的条件，或时间约束或目标约束，不可任由版本扩散。

5.  不重复造轮子

  在项目中使用已经成熟的工具或框架，而不是自己编写。但如果想共享一个新的框架，尽管去重复发明轮子，它不是以交付为目的，耳塞以技术研究为目的。

6.  “剽窃”不可耻

  多看开源代码，学习一下人家的编码方式。

7.  分享

  把自己的代码分享出去收获的不仅仅是赞许，还有自己能力的提升。

8.  刨根问底

  ”哦，这个问题加上这个参数就可以解决了”----这不是解决问题的办法，在答案之后加上“是因为。。。”，这才是解决了问题。
